1.	Язык является - 
средством общения
2.	Знаковая система, которая используется для формирования и выражения мысли – это язык
3.	К какой знаковой системе относится русский язык? – естественной
4.	Какая единица языка не может самостоятельно функционировать? – морфема
5.	Какая речь обслуживает политическую, законодательную, научную сферы общения? – книжная
6.	Когнитивная (гносеологическая) функция языка – это функция сохранения и передачи информации.
7.	Основной функцией языка является коммуникативная
8.	Укажите неверное определение. Культура речи – это лингвистическая теория.
9.	Какое из утверждений верно?
Язык – это знаковая система
10.	Разговорная речь имеет устную и письменную формы.
11.	Первичной формой существования языка является его устная разновидность.
12.	Каким свойством обладает речь в отличие от языка? Имеет спонтанный характер.
13.	Мыслеформирующая функция языка – это функция мышления.
14.	Для того чтобы возникла речь,  необходима потребность сказать.
15.	Лучшим образцом для совершенствования культуры речи служат классическая литература.
16.	Директивная функция языка – это функция воздействия.
17.	Какая речь НЕ предполагает наличие собеседника? Письменная.
18.	Как взаимодействуют язык и речь? Взаимно влияют друг на друга.
19.	Коммуникативная функция языка – это функция общения.
20.	К речевой деятельности относится чтение
21.	Первичной формой существования языка является его... разновидность. Устная
22.	Функция языка, способствующая сохранению и передаче информации как в письменных памятниках (летописи, документы, газеты, художественная литература), так и в устном народном творчестве, называется когнитивная.
23.	Основная причина развития речи человека – мыслительная деятельность.
24.	Минимальным самостоятельным языковым знаком является слово.
25.	Двумя основными разновидностями речи являются разговорная и книжная.
26.	Какие функции выполняет язык? мыслеформирующую, экспрессивную, фатическую
27.	Наука о владении нормами литературного языка в его устной и письменной форме, при котором осуществляются выбор и организация языковых средств, позволяющих в определённой ситуации общения и при соблюдении этики общения обеспечить наибольший эффект в достижении поставленных задач коммуникации. Это определение культуры речи.
28.	Самостоятельный языковой знак – слово.
29.	Речь – это процесс общения.
30.	Основной единицей языка является слово.

Коммуникативные качества речи

1.	Что не является коммуникативным качеством хорошей речи? Бедность\
2.	Какое коммуникативное качество речи заключается в употреблении разнообразных языковых элементов, незначительной степени их повторяемости? Богатство речи.
3.	Как называется свойство речи, состоящее в соответствии её смысловой стороны отражаемой реальности и коммуникативному замыслу говорящего? Это качество зависит от правильности словоупотребления, учёта многозначности и омонимии, правильного сочетания слов  Точность речи.
4.	Коммуникативные качества речи– это реальные свойства содержательной и формальной сторон высказываний.\
5.	Как называется свойство речи, обеспечивающее строгое соответствие структуры и стилистических особенностей речи условиям и задачам общения, содержанию выражаемой информации, избранному жанру и стилю изложения? Уместность речи.
6.	Как называется речь, в которой отсутствуют нелитературная лексика, слова-паразиты, жаргонизмы, просторечные слова? Чистая речь.
7.	Богатство речи – это коммуникативное качество речи, которое предполагает максимальное разнообразие использующихся в речи языковых средств.
8.	Речевая ошибка предполагает нарушение логики повествования или смешение стилей
9.	Обязательные условия успешной коммуникации – наличие фоновых знаний., оценка слушающим речи говорящего., настроенность на понимание собеседника
10.	Какое коммуникативное качество речи выражает совет Горация: «Чаще ты взвешивай, что и кому говоришь обо всяком?» Уместность речи.
11.	Точность, понятность, чистота, богатство и разнообразие, выразительность речи – основные составляющие коммуникативного аспекта культуры речи. 
12.	Как называется свойство речи, состоящее в выборе таких языковых средств, которые позволяют усилить впечатление от высказывания, вызвать и поддержать внимание и интерес у адресата, воздействовать на его разум и чувства?   Выразительность речи.
13.	Правильность речи – соответствие языковой норме.
14.	Отсутствие какого коммуникативного качества речи иллюстрирует следующий пример: Пока скорость течения остается на среднем уровне – ниже, чем в адиабатическом случае для сухого воздуха, и выше, чем в адиабатическом случае для воздуха, насыщенного водяными парами, мы легко можем представить себе, что изолированная воздушная масса, которая насыщается до абсолютной влажности при температуре, несколько превышающей температуру окружающего воздуха, окажется в состоянии начать восходящее движение, поскольку при постулированных условиях ее температура на любой достигнутой высоте будет выше, чем температура окружающего воздуха? Понятность речи. 

Точность речи. Омонимы и паронимы

1.	Укажите, в каких случаях паронимы ОДЕТЬ – НАДЕТЬ употреблены правильно. Мария Трофимовна надела их, посмотрелась в маленькое зеркальце и покраснела – сережки ей очень шли., Хвойный замшистый лес одевает все горы и доходит вплотную до берега моря.
2.	Слова ПОНЯТНОСТЬ и ПОНЯТЛИВОСТЬ являются паронимы.
3.	Выберите пару слов, не являющихся омонимами. Трамвайный парк, автобусный парк.
4.	Укажите предложения, в которых нарушена предметная точность речи. Одним из коммуникативных качеств речи является ее понятливость., Сегодня дождливо, поэтому лучше одеть не босоножки, а туфли., В ведомости необходима роспись преподавателя.
5.	Какие лексические средства имеются в предложении: МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ И БАРСКИЙ ГНЕВ, И БАРСКАЯ ЛЮБОВЬ? Антонимы.
6.	Точность – это коммуникативное качество речи, которое обеспечивает взаимопонимание людей в наибольшей степени и предполагает знание предмета речи и умение выбирать нужные слова.
7.	Укажите ряд омонимов. 	Зелёный лук, тугой лук.
8.	Укажите омонимы. Косяк лошадей – дверной косяк.
9.	Отметьте предложения, в которых нарушена точность речи. Магазин на углу аннулировали и сделали вместо него выход из подземного перехода., Врач осмотрел больного и сокрушительно покачал головой.
10.	Укажите ряд омонимов. Красивый наряд, милицейский наряд. 
11.	Слова ПОСТУПОК – ПРОСТУПОК – паронимы.
12.	Какие лексические средства есть в предложении: КНИГА НАУЧИТ НАС БЕЗОШИБОЧНО РАСПОЗНАВАТЬ ДОБРО И ЗЛО, ИСТИНУ И ЛОЖЬ, КРАСОТУ И БЕЗОБРАЗИЕ? Антонимы.
13.	УЧЕНЬЕ – СВЕТ, А ЗА СВЕТ НАДО ПЛАТИТЬ.
В данном высказывании есть  многозначное слово.
14.	Укажите, в каких случаях паронимы ОСВОИТЬ – УСВОИТЬ употреблены правильно. Во время обучения в университете я усвоил два иностранных языка., Освоить культурное наследие прошлого – одна из задач гуманитарного знания., Некоторые младшие школьники с трудом усваивают таблицу умножения.
15.	Укажите, в каких случаях паронимы ЦАРСКИЙ – ЦАРСТВЕННЫЙ употреблены правильно. А прогневал я тебя – воля царская: прикажи казнить, рубить голову., Лишь под большим увеличительным стеклом удается рассмотреть на черепке интереснейшую сцену царского пиршества.
16.	Укажите пару омонимов. Сосновый бор – зубоврачебный бор.
17.	Укажите ряд омонимов. Мотив поведения – мотив песни.
18.	Укажите, в каких случаях паронимы ДВОЙНОЙ – ДВОЙСТВЕННЫЙ употреблены правильно. У Поли складывался величавый, но несколько двойственный образ Александра Яковлевича Грицианского., Сквозь двойные рамы слышно было, как шумели в саду грачи и пли скворцы.
19.	Укажите, в каких случаях паронимы ЛЕСИСТЫЙ – ЛЕСНОЙ употреблены правильно. Раскинув невод по волнам, рыбак, на весла наклоненный, плывет к лесистым берегам, к порогу хижины смиренной., Над лесным горизонтом краснело солнце ровно, как вчера, на том уровне, когда я больше уже ничего не помнил.
20.	Чтобы к слову построить подобрать слово близкое по значению, нужно воспользоваться словарем… синонимов.
21.	ОСТРЫЙ ЯЗЫК – ЕДИНСТВЕННОЕ РЕЖУЩЕЕ ОРУЖИЕ, КОТОРОЕ ОТ ПОСТОЯННОГО УПОТРЕБЛЕНИЯ СТАНОВИТСЯ ЕЩЕ ОСТРЕЕ.
В приведенном ниже высказывании есть контекстные синонимы.
22.	Укажите, в каких случаях паронимы НЕСТЕРПИМЫЙ – НЕТЕРПИМЫЙ употреблены правильно. Он занимался лишь тем, что по нескольку раз за день начищал до нестерпимого блеска свои сапоги., Конференция по Кара-Бугазу напоминала заседание штаба, готовящего поход на пустыню, объявившего непримиримую войну грубым и нетерпимым ошибкам природы.
23.	Какие лексические средства имеются в предложении: ДОБРОЕ СЛОВО ДОМ ПОСТРОИТ, ЗЛОЕ СЛОВО ДОМ РАЗРУШИТ? Антонимы.
24.	Укажите ряд омонимов Титан мысли, корпус из титана.
25.	Паронимы – это… слова, схожие по звучанию, но разные по написанию и лексическому значению.
26.	Укажите ряд омонимов. Бежать во всю рысь, хищная рысь.
27.	Укажите ряд омонимов. Тушить пожар –тушить мясо. 
28.	О, КТО-НИБУДЬ, ПРИДИ, НАРУШЬ ЧУЖИХ ЛЮДЕЙ СОЕДИНЕННОСТЬ И РАЗОБЩЕННОСТЬ БЛИЗКИХ ДУШ.
В данном высказывании есть антонимы
29.	Укажите, в каких случаях паронимы ЛОГИЧНЫЙ – ЛОГИЧЕСКИЙ употреблены правильно. Логические рассуждения в процессе доказательства теоремы привели к неожиданному результату., Поступки его были продиктованы здравым смыслом, они казались вполне логичными.
30.	Укажите, в каких случаях паронимы ОБОРОНИТЕЛЬНЫЙ – ОБОРОННЫЙ употреблены неправильно. Войска заняли оборонную позицию., До последней капли крови бойцы вели оборонные бои.
31.	Какая пара слов является паронимами? защитный – защитительный
32.	Укажите, в каких случаях паронимы КАМЕННЫЙ – КАМЕНИСТЫЙ употреблены правильно. Каменистые пустыни покрыты щебнем и камнями, образующими россыпи., На востоке наравне с серебром и медью раскрывались каменные богатства Алтая.
33.	Укажите, в каких случаях паронимы ЗЛОЙ – ЗЛОСТНЫЙ употреблены правильно. Он допустил много промахов и ошибок, но не по злой воле., На цепи сидела злая собака.
34.	Укажите группу слов, которые являются омонимами. Строевой лес, строевой командир.
35.	Определите строку с омонимами. Солнечный свет – объехал весь свет.
36.	Укажите ряд омонимов. Рубка радиста, рубка хвороста.
37.	СОТНИ ВЕРСТ ПУСТЫННОЙ, ОДНООБРАЗНОЙ, ВЫГОРЕВШЕЙ СТЕПИ НЕ МОГУТ НАГНАТЬ ТАКОГО УНЫНИЯ, КАК ОДИН ЧЕЛОВЕК, КОГДА ОН СИДИТ, ГОВОРИТ И НЕИЗВЕСТНО, КОГДА ОН УЙДЕТ.
В данном высказывании есть контекстные синонимы.
38.	Соблюдение каких норм – важнейшее условие точности речи и ее правильности? Лексических
39.	Укажите, в каких случаях паронимы ОБОЗНАЧАТЬ – ОЗНАЧАТЬ употреблены правильно Длительная болезнь резко обозначила черты его лица., Улыбка обозначила сеть мелких морщинок у ее глаз
40.	Укажите ряд с омонимами. Акции поднялись, акция протеста.
41.	Слова КРАН (водопроводный) и КРАН (строительный) – это...  омонимы.
42.	Укажите ряд омонимов.  Девичья коса, острая коса.
43.	КАКОВ НИ ЕСТЬ, А ХОЧЕТ ЕСТЬ.
Выделенные в фрагменте текста слова являются  омонимами.
44.	Укажите ряд омонимов: Лесной ключ, ключ от замка. 
45.	Укажите, в каких случаях паронимы ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ – ЧЕЛОВЕЧНЫЙ употреблены правильно Русский народ от природы добр и любит добро, человечен, широк в жизненном размахе., В доме опять запели, и издали скрипка производила впечатление человеческого голоса.
46.	Укажите, в каких случаях паронимы ЭФФЕКТИВНЫЙ – ЭФФЕКТНЫЙ употреблены правильно. Лечение оказалось эффективным, больной выздоровел., При ярком солнечном освещении белая пена с зеленовато-синим цветом воды и с красно-бурыми скалами создавала картину чрезвычайно эффектную.
47.	Слова ЭФФЕКТНЫЙ и ЭФФЕКТИВНЫЙ – паронимы.

Логичность речи

1.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. На стене висит время, посмотри сколько.
2.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. В ремонт не принимается обувь грязная, маркая и детская.
3.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. На дороге образовалась пробка. Стояли автобусы, троллейбусы, наземный транспорт.
4.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Умида весь вечер читала стихи А. Осмонова, потому что ей нравились художественные фильмы – является неверное установление причинно-следственных связей.
5.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Это и понятно, ведь Пьер Карден стоит больше, чем наряды начинающих модельеров – является сопоставление логически неоднородных понятий.
6.	Логичность – это коммуникативное качество речи, которое предполагает создание последовательного, непротиворечивого, доказательного высказывания.
7.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: У меня отличное настроение и хорошая погода, чего и всем желаю – является сопоставление логически неоднородных понятий.
8.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Он очень красивый парень, потому что играет на гитаре. – является неверное установление причинно-следственных связей.
9.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. На собрании присутствовали работники научной сферы, а также ректоры и проректоры.
10.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. И вот меня либо в тюрьму посадят, либо накажут.
11.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Детство Леонида Леонтьевича было полуголодным, наполненным тяготами войны, к счастью, в детстве он много и жадно читал – является  нарушение логических связей между частями предложения.
12.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. В этом отделе вы можете приобрести товары материнства и детства. 
13.	Какое языковое явление нарушает логичность речи в предложении: Композиция туркменских сказок имеет много общего со сказками европейскими? сопоставление логически неоднородных понятий.
14.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Горький написал ряд произведений, которые посвятил революционерам, в частности человеку – является неправильный порядок слов.
15.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Я раньше не видел ни одного актера, снявшегося в фильме «Бригада», только Дюжева и Безрукова – является утверждение взаимоисключающих понятий.
16.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Максат, ничего не говоря, сразу стал рассказывать свою историю – является утверждение взаимоисключающих понятий.
17.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. У филологов уши должны быть развиты.
18.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. Корневая система фасоли, в отличие от бобов и гороха, развита слабо.
19.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. В продаже имеются различные кондитерские изделия, торты.
20.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Автомеханик имеет Петров имеет высокую квалификацию, большой опыт работы по специальности, а также много хороших друзей – является  нарушение логических связей между частями предложения.
21.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: На стенах школы висела живопись – является  совмещение логически неоднородных понятий.
22.	Определите тип логической ошибки в примере: На стройку завезли цемент, кирпич и рабочих. Совмещение логически неоднородных понятий.
23.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи.  В самолёте одни русские и иркутяне. 
24.	Причиной нарушения логичности речи в предложении: Сегодня в у Тахмины будет короткий учебный день, поэтому она плотно позавтракала – являетсяневерное установление причинно-следственных связей.
25.	Укажите предложение, в котором нарушена логичность речи. Кафе «Замок любви» проводит все виды торжеств: юбилеи, свадьбы, панихиды.

Уместность речи

1.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Если ты сейчас же не снимешь эти побрякушки, то на улицу даже носа не высунешь? Личностно-психологическая уместность.
2.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Долго ждала автобус, вследствие чего и опоздала? Стилевая уместность.
3.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Ты не знаешь, сегодня осадки ожидаются? Контекстуальная уместность.
4.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Власти заявили, что они устали бороться с погаными террористами? Контекстуальная уместность.
5.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Имеет место отсутствие запасных частей? Стилевая уместность.
6.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Стресс не победит вас, если вы встретите его во всеоружии. Кайфуйте от жизни! Наслаждайтесь жизнью! Контекстуальная уместность.
7.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Вы бы, бабушка, сидели бы дома, смотрели бы свои сериалы, а то шастаете туда-сюда, людям работать мешаете?  Личностно-психологическая уместность.
8.	Какой вид уместности нарушен в предложениях? Мы купили часть акций на ваучерном аукционе и по закону должны были войти в Совет директоров. Нас отфутболили.  Стилевая уместность.
9.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Если твой пароль прост, ты даришь практически любому желающему возможность читать твою личную почту плюс халявный доступ в интернет? Контекстуальная уместность.
10.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Ты не имеешь оснований на то, чтобы говорить со мной в таком тоне? Стилевая уместность.
11.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Ты обо мне думаешь лучше, чем я есть на самом деле, ибо я простое бесхитростное трепло? Личностно-психологическая уместность.
12.	Уместность – это коммуникативное качество речи, которое 	 требует такого подбора и организации средств языотев юка, которые делают речь отвечающей субъектам, целям и условиям общения.
13.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. В юности он всегда стремился быть зачинщиком добрых дел.
14.	Какой вид уместности нарушен в предложении: Ах, девушка! Вы такая симпатичная, только дура чуть-чуть? Личностно-психологическая уместность.
15.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Человек с переломом шейки бедра будет валяться в постели не менее 2-3 месяцев.
16.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Идентичное решение было принято студентами второй группы.
17.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Я опоздала на работу, так как в квартире прорвало трубу и пришлось вызвать сантехника, а он припёрся только к обеду.
18.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Ну что, ты помыл свои ушные раковины?
19.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Молодогвардейцы воровали у фашистов оружие.
20.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Спонсоры обещали университету подкинуть двадцать миллионов на ремонт учебных корпусов.
21.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. В Древнем Риме недовольные законами плебеи устраивали митинги.
22.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Мы ждем экспансии творческих людей.
23.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи.  Наш директор — человек шибко образованный.
24.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Ни один из них не отвечал ему ни слова, они только безмолвно пялили на него очи.
25.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Эта победа вызвала повышенный интерес к спортивным драндулетам.
26.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи.  Девушка конфиденциально призналась подругам, что переменила имя «Катя» на «Кармен», потому что последнее импонирует её внешности.
27.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Может, Вам на бейсболку логотип справа приляпать?
28.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи.  Моя центральная нервная система и так на пределе, а ещё ты со своими нравоучениями!
29.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Строители обещали воздвигнуть здание нового вычислительного центра в сентябре.
30.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи.  Базаров занимается естественными науками и постоянно режет земноводных и пресмыкающихся. 
31.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Каждый день думаю, что надо к стоматологу сходить, а то в ротовой полости всего четыре зуба осталось, да всё некогда: то одно, то другое. 
32.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Мэр города во время посещения школы сделал замечание детям, которые на перемене рвали глотки.
33.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Ученые НИИ в ближайшее время должны покумекать над новыми машинами для нефтегазового комплекса.
34.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. Информация, что деньги из федерального бюджета неизвестно где гуляют, поступает постоянно.
35.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи. В юности он всегда стремился быть зачинщиком добрых дел.
36.	Укажите предложение, в котором нарушена уместность речи.  Она готова была внести большие бабки, чтобы избавить его от службы в армии.

Краткость речи

1.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «шоу-показ».  Плеоназм.
2.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании « случился случай».  Тавтология.
3.	Отметьте номера предложений, в которых нарушена краткость речи.	 Добрый совет библиотекаря, его знания и опыт могут сыграть определенную и немалую роль в том, чтобы увлечь человека книгой., Этот вопрос будем рассматривать в мае месяце.
4.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «ответная контратака». : Плеоназм.
5.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «служба сервиса». Плеоназм.
6.	Краткость – это коммуникативное качество речи, которое выражается в умении передать мысль наименьшим количеством слов.
7.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «комплексный комплекс». Тавтология.
8.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: При въезде в город их обыскивали и проверяли у них сумки на предмет наличия чего-нибудь опасного. Плеоназм.
9.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «продолжительность процесса длится».  Плеоназм.
10.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «запретительное вето». Плеоназм.
11.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «двойная дилемма». Плеоназм.
12.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: Стоит, кажется, шагнуть один шаг – и ты уже в другом измерении.  Тавтология.
13.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: В сборнике предложены варианты заданий, предлагавшихся на вступительных экзаменах в ведущие вузы России в последние годы.  Тавтология.
14.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «укомплектование комплекта».  Тавтология.
15.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Они стали заниматься рисованием и нарисовали много картин.
16.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: Я увидел вывеску: «Горячий ход-дог» : Плеоназм.
17.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «другая альтернатива». : Плеоназм.
18.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: Более 9 тысяч состоявшихся и начинающих профессионалов посетили выставку за 4 дня ее работы.  Плеоназм.
19.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: Это аксиома, не требующая доказательств.  Плеоназм.
20.	Укажите вид речевой избыточности в словосочетании «прейскурант цен».  Плеоназм. 
21.	Укажите вид речевой избыточности в предложении: Сегодня импичменту по отрешению главы государства от должности в Государственной думе дан ход. Плеоназм.
22.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Деятельность центра будет способствовать дальнейшему совместному сотрудничеству между народами разных стран.
23.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Планирование и организация работы турфирмы на выставке требует детальной подготовки самих организаторов.
24.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Да, разумеется, трудно требовать от человека высокой человечности в обстоятельствах бесчеловечных.
25.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Прошло немало времени с тех пор, как редактор отредактировал рукопись.
26.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  К недостаткам работы следует отнести недостаточное количество иллюстративного материала.
27.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Позвольте вам вручить этот сувенир на память!
28.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  В своей работе руководители учреждений руководствуются новейшей методической литературой.
29.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Ностальгия по родине не давала им покоя.
30.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Эти компьютеры просты по устройству и дешевы по стоимости.
31.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи: Писателя интересуют взаимоотношения участников движения друг с другом.
32.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи Инаугурация президента назначена на пятое ноября.
33.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Мы каждый месяц платим абонементную плату за радиоточку.
34.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Он снова почувствовал, что его охватило болезненное чувство одиночества.
35.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  При такой обработке много древесины пропадает зря.
36.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Открылось новое совместное предприятие, выпускающее 30 тысяч штук изделий в год.
37.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  Он привык беречь каждую минуту времени.
38.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. : Из лекций по искусству общения мы узнали много новых и полезных знаний.
39.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. : Труженики села хорошо потрудились на уборке зерновых.
40.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи.  В прошлом году выдался неурожайный год.
41.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. Активисты активно участвуют в работе.
42.	Укажите предложение, в котором нарушена краткость речи. : В пищу животным стали добавлять минеральные добавки.

Чистота речи

1.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Погода сегодня, в общем, вроде хорошая, ветер как бы утих. Использование слов-паразитов.
2.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Как бы тебе это объяснить. Вот тут как бы проход, а там комната и дальше как бы коридор.
3.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Вот это главное, что создает, как бы, основу для оптимизма. Использование слов-паразитов.
4.	Глупый это обычай, что после обеда дамы уходят. Анахронизм какой-то. Использование варваризмов.
5.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Помогает и толстущий словарь Лопатина. Использование просторечий.
6.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: В студенческой столовой сервис вполне удовлетворительный. Использование варваризмов.
7.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Твои предки сегодня приедут?
8.	Отметьте предложения, в которых нарушена чистота речи. Возмущенная всемирная кинобратва решительно выступила против., Однако грянуло 17 августа и россияне переметнулись к отечественным продуктам., Давеча наш президент заявил, что переизбираться не будет.
9.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Ты обалдела … на самом деле, речь шла о джакузи. Использование вульгаризмов.
10.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Все вышеизложенные соображения приводят, так сказать, к такому выводу. Использование слов-паразитов.
11.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Кто будет выражаться нецензурными словами или портить нашу речь, получит в рыло без всяких базаров!
12.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Ледокол шел ходко, но Степан надеялся, что успеет проскочить до того, как дорога будет порушена. Использование просторечий.
13.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Абракадабра встречается в книгах. Использование просторечий.
14.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Огромный респект всем любителям кино.
15.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Этот мальчик с первого взгляда, так сказать, произвел на меня большое впечатление. В любые, самые элементарные композиции, так ска-ть, он умудрялся внести что-то свое … (Братья Вайнеры).
16.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Ты опять в трубку хаваешь? Использование вульгаризмов.
17.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Эти изменения вэри импотант для нашего дела.
18.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Теперь людей с подобным экспириенсом заметно прибавится. Использование варваризмов.
19.	Назовите вид нарушения чистоты речи в предложении: Мне, короче, хочется подчеркнуть такой момент: в общем и целом, дела идут хорошо. Использование слов-паразитов.
20.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. А на дворе, где я приставал в городе-то, слышь ты, – отвечал мужик, – с пошты при-ходили два раза спрашивать, нет ли обломовских мужиков: письмо, слышь, к барину есть (И. Гончаров).
21.	Чистота – это коммуникативное качество речи, которое характеризует отсутствие в речи некодифицированных языковых средств, а также слов, оскорбляющих нравственность собеседника.
22.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Вчера встретилась с подругой, давно не виделись. Она мне такую темасу раскачала про семейную жизнь.
23.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Это, на прошлом собрании мы, это, уже говорили на эту тему. Так зачем, это, еще раз, это все обсуждать?
24.	Укажите предложение, в котором нарушена чистота речи. Во время отсутствия князя печенеги пришли, вломили и ушли.


Антонимы и синонимы

1.	Коллизия – это столкновение.
2.	Укажите вариант, в котором есть синонимы. Искренний, натуральный, сердечный.
3.	Респектабельный – это почтенный.
4.	Прагматичный – это практичный.
5.	Амбивалентный – этодвойственный.
6.	Диффамация – это клевета.
7.	Укажите предложение, в котором есть антонимы. Книга может научить нас безошибочно распознавать добро и зло, истину и ложь, красоту и безобразие.
8.	Укажите антоним к слову пресный. Соленый.
9.	Укажите предложение, в котором употреблены антонимы. Горе старит, а радость молодит.
10.	Интоксикация – это отравление.
11.	Меркантильный – это расчетливый.
12.	Определите, в каком ряду даны синонимы, совершенно одинаковые по значению (абсолютные синонимы). бегемот, гиппопотам
13.	Латентный – это скрытый.
14.	Укажите предложение, в котором есть антонимы. Знание человека возвышает, а невежество унижает.
15.	Легитимный – это законный.
16.	Индифферентный – это безразличный.
17.	Амбициозный – это высокомерный.
18.	Эпатировать – это поражать.
19.	Укажите синонимы к слову надежный. Преданный, верный.
20.	Претенциозность – это вычурность.
21.	Утрировать – это  преувеличивать.
22.	Укажите антонимы-наречия. Кто много говорит, тот мало делает.
23.	Генезис – это происхождение.
24.	Укажите вариант, в котором нет синонимов. Весна, зима, утро, вечер.
25.	Профан – это невежда.
26.	Укажите разговорное слово в синонимическом ряду. Надутый
27.	Нотация – это нравоучение.
28.	Укажите «лишнее» слово в ряду синонимов. Похвальба
29.	Укажите ряд антонимов. Яркий, тусклый.
30.	Укажите ряд антонимов. Соединение, разъединение.
31.	Определите, в каком варианте выделенные слова являются синонимами. Бобры умеют СТРОИТЬ на реках высокие плотины. Они ВОЗВОДЯТ на берегах целые посёлки.
32.	Превентивный – это предупреждающий.
33.	Экстравагантный – это необычный.
34.	В составе какого предложения имеются антонимы? Сытый голодного не разумеет.
35.	Тактильный – это осязательный.
36.	Укажите «лишнее» слово в синонимическом ряду. Воображение
37.	Ортодоксальный – это непреклонный.
38.	Раритет – это: редкость.
39.	Репрессия – это кара.
40.	Голкипер – это вратарь.
41.	В составе какого предложения имеются антонимы? И ненавидим мы, и любим мы случайно, ничем не жертвуя ни злобе, ни любви.
42.	Корсар – это пират.
43.	К синонимам слова метель нельзя отнести слово смерч.
44.	Кредо – это мировоззрение.
45.	Укажите предложение, в котором употреблены антонимы. Ученье – свет, а неученье – тьма.
46.	Апогей – это высшая точка.
47.	Укажите антоним к словосочетанию бедная растительность.  Пышная растительность.
48.	Инцидент – это происшествие.
49.	В составе какого предложения имеются антонимы?  Была без радости любовь – разлука будет без печали.

